     
МУНИЦИПАЛЬНОЕ БЮДЖЕТНОЕ
ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
"СРЕДНЯЯ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ШКОЛА № 31"
г.о.  Мытищи Московская область.

Научно-исследовательская работа на тему:

«Использование цифровых технологий в современной жизни»



Выполнил ученик 11 «Б» класса  МБОУ СОШ  №31
Иванов Михаил
Руководитель:
Будникова Наталья Владимировна

г. Мытищи
2021г

============================================

    Содержание	

I. Введение
II. Использование цифровых технологий в современной жизни
    • Влияние цифровых технологий на повседневную жизнь
    • Применения цифровых технологий
    • Сбор информации – большие данные
        ◦ Целевая реклама, основанная на личных данных
        ◦ Взлом личной информации
    • Цензура в интернете
    • «Пузыри фильтров»
III. Заключение
Источники и литература

============================================

    I. Введение
В наши дни актуальность безопасности и свободы слова в интернете растёт в геометрической прогрессии. Я считаю, что в современном обществе жизнь без цифровых технологий невозможна, а значит такие исследования имеют большой вклад в жизнь любого.
Цель моего исследования – выяснить, как интернет может влиять на общество, а так же раскрыть состояние глобальной сети в целом на данный момент. 
Я считаю, что моё исследование актуально для нахождения опасных тенденций в цифровую эру.
Для реализации поставленной цели решались следующие задачи:
  - Изучение и анализирование литературы, посвящённой безопасности в интернете и большим данным.
  - Рассмотрение статистики, связанной с темами.
II. Использование цифровых технологий в современной жизни
Интернет и беспроводные мобильные телефоны корённым образом переменили жизнь населения планеты. Даже в развивающихся странах, таких как Индия, в настоящее время скорость роста рынка мобильных технологий превышает скорость роста любого другого цифрового рынка. 
Влияние цифровых технологий на повседневную жизнь
В связи со всё большей интеграцией информационных технологий (IT) в нашу жизнь, многие говорят о некой «наркотической зависимости» от этих технологий. Я считаю, что точно так же как человек 18 века не был наркотически зависим от водяных мельниц, человек современный не зависим от электронных устройств. Мобильный телефон может использоваться как планировщик, устройство связи, камера, калькулятор и многое другое. А при подключении к сети телефон может быть способом мгновенного общения, ресурсом любой информации, да и таким ещё количеством устройств, что перечислять их нецелесообразно. Телефоны и компьютеры изменили жизнь каждого человека к лучшему. Теперь информация не должна быть получена через СМИ или «сарафанное радио», а может быть получена и передана мгновенно.

Я провёл в своей школе исследование (опрос в Google-формах) среди 8-11 классов, в котором участвовало  100 человек. В ходе опроса я выяснил, что:

Самые популярные в этих кругах соц. сети: 

ВКонтакте: используется 92% процентами учащихся 
WhatsApp: используется  84% процентами учащихся
Youtube: используется  62% процентами учащихся
Instagram: используется  74% процентами учащихся

Здесь интересно подметить, что веря анализу портала Positive Technologies-
    • Наиболее распространенными паролями у российских пользователей являются пароли, состоящие только из цифр, на долю которых приходится приблизительно 53% от числа всех проанализированных паролей;
    • 88% используемых паролей – это пароли, содержащие в себе либо цифры, либо символы английского алфавита в нижнем регистре, либо и то и другое;
    • Используемые пароли российскими пользователями в большинстве случаев не превышают 8-ми символов и лишь единицы используют пароли длиннее 12-ти символов;
    • Удаленная атака по словарям позволяет скомпрометировать 37% учетных записей;
    • 74% используемых паролей пользователями в корпоративном секторе не соответствуют требованиям стандарта PCI DSS;
    • Администраторами информационных систем зачастую используются незамысловатые пароли низкой стойкости, которые могут содержаться в публично распространяемых словарях (15%), полностью совпадать с логином (10%) или вовсе отсутствовать (2%);
Кроме того, проведя личную беседу с некоторыми участниками опроса, я пришёл к выводу, что они не меняют свой пароль с какой-либо регулярностью.

Ниже результаты опроса о конфиденциальности информации, где оценка выше означает, что информация конфиденциальнее.


Интересно то, что не зависимо от опасений пользователей, все эти виды информации подвергаются сбору и обработке по умолчанию. В некоторых сервисах даже нет возможности отключения сбора данных.

Любопытно то, что 60% учеников делают покупки в интернете, при этом из них только 26% делают под присмотром взрослых.
В целом, российские школьники в интернете совсем не так хорошо защищены, как им кажется. Их данные могут быть легко доступны как обычным мошенникам, так и опытным специалистам по сбору информации.
Применения цифровых технологий
Влияние цифровых технологий на повседневную жизнь человека хорошо видно на примере сферы образования. Во многих странах разрабатываются школьные и университетские реформы, направленные на внедрение умных устройств в процесс обучения. Как показывают исследования, интерактивные занятия более эффективны и вызывают больший интерес среди учащихся. Кроме того, нельзя отвергать один из самых очевидных преимуществ цифровой эры – доступ к учебным материалам и исследованиям.
Цифровизация образования направлена на обеспечение непрерывности процесса обучения в течение всей жизни (life-long-learning). Он заключается в самостоятельном поиске информации в Интернете, и в использовании технологий виртуальной, дополненной и смешанной реальности, облачных вычислений и других. Подключение к сети Интернет похоже на читательский билет в библиотеку, но еще и с бонусами.
Многие убеждены, технологии позволят избавиться от существующих проблем, таких как коррупция, и развить экономику. У такого подхода есть много преимуществ:

    • стоимость услуг и товаров онлайн, как правило ниже, что играет на руку и потребителю, и производителю, снижающему затраты на содержание большого количества помещений;
    • быстрый выход на международный уровень. Международные транспортные компании позволяют без труда организовывать доставку практически в любой уголок Земли;
    • упрощенный контроль и анализ всех основных процессов.
В таких развитых странах, как Сингапур, США, Япония, Германия практически все государственные сервисы и производства переведены в онлайн-режим, что положительно сказалось и на состоянии экономики (в них даже появилась новая должность — министр по цифровой инфраструктуре).
Несмотря на очевидные выгоды цифровой экономики, существуют также и потенциальные недостатки цифровизации. Растущая цифровизация может вести как к увеличению разрыва между развитыми и развивающимися странами, так и к росту неравенства в рамках одной страны, например, между городами и сельской местностью, между образованным и необразованным населением.

Для развивающихся стран в связи с растущей цифровизацией возникают определенные риски. В то время как цифровые технологии распространяются по миру быстрее, чем когда-либо, их использование в развивающихся странах после изначального внедрения существенно замедляется из-за существующей пропасти в области информационных технологий – так называемого цифрового разрыва между городским и сельским населением, образованными и необразованными гражданами, а также молодым и пожилым поколениями. Цифровизация и автоматизация способствуют решорингу, то есть переносу производств из развивающихся стран в развитые, что усиливает тенденцию к преждевременной деиндустриализации развивающихся стран. Кроме того, на волне глобальной цифровизации развивающиеся страны столкнулись с тем, что мировые регулятивные стандарты были в основном разработаны развитыми экономиками и, как следствие, соответствуют их интересам, не принимая во внимание ситуацию в развивающихся экономиках.
Сбор информации – большие данные
Когда пользователь совершает любое действие на сайте или в приложении (оставляет комментарий под видео, открывает страницу, скачивает приложение, пишет сообщение и т.п.), вся информация копируется и хранится на серверах компаний, таких как Facebook, Google, Яндекс. 
Таким образом, Facebook знает ваши политические взгляды, уровень доходов, религиозные взгляды и даже расу. 
Вконтакте знает вашу историю изменения имени, все удалённые (даже для всех) сообщения, где вы живёте, когда и откуда вы заходили на сайт.
Google знает о всех ваших девайсах, он сохраняет все геолокации, где вы были, когда и что вы открывали на телефоне, имеет все записи вашего голоса за 2 секунды до и после фразы «Окей, google» и ещё больше, если вы используете приложения такие как «Google pay», «YouTube» и т.д.
В соответствии законом, принятым Европейским парламентом в январе 2018г., любой пользователь может запросить архив своих действий – всю информацию, которая есть о нём у компании. 
Так как используются эти данные?

Целевая реклама, основанная на личных данных
Целевая реклама это реклама, которая основана на больших данных. Намного вероятнее, что пользователь купит продукт, если этот продукт рекомендуют ему, основываясь на его привычках и действиях. К примеру, если вы изменили свой статус отношений с «не женат» на «помолвлен», вы увидите больше рекламы ювилерии. 
Однако в современном мире реклама иногда выходит за границы морали. Всё больше входит в тренд подготавливать покупателя к покупке через целевые новости и рекламу. Профессионалы в сфере рекламы способны манипулировать желаниями определённой целевой аудитории, пока эта аудитория не купит товар. Подобные стратегии могут быть использованы для рекрутизации, скажем, террористов.
Целевая аудитория террористических организаций – молодые люди, иммигранты, бедные люди, прошедшие через утрату любимых. Как раз для поиска таких людей идеально подходят стандартные инструменты целевой рекламы.

Взлом личной информации
Сейчас каждый школьник знает основные правила компьютерной безопасности - Не посещать подозрительные сайты и не открывать неизвестные программы. Однако способы получения личной информации с каждым месяцем становятся лучше, а если вас кто-то очень хочет взломать – они это сделают. 
У крупных сайтов почти всегда работает эффективная защита от перебора, которую можно обойти, лишь имея очень крупную сеть ботов и растягивая атаку на многие месяцы,  так что такой способ неэффективен.
Фишинг – заполучение пароля используя не настоящую ссылку на сайт, где пользователь «заходит» в свой аккаунт. Таким образом, с точки зрения пользователя ничего страшного не происходит: он вводит пароль и оказывается в своей привычной ленте друзей или в почтовом ящике.
Зловредное ПО оказывается на компьютере пользователя разными способами. Если злоумышленники не занимаются целевой атакой на конкретного человека, а стремятся заразить наибольшее число компьютеров (а это более распространённая тактика среди «традиционных» компьютерных преступников), то они предпочитают получить доступ к популярным сайтам и внедрить в них зловредный код. Посещение такого сайта с компьютера, где не установлены последние обновления безопасности, антивирус или браузер, который умеет предупреждать о заражённых сайтах, может привести к его заражению и попаданию под полный контроль атакующих. 
Исследование показало, что люди готовы делиться данными с теми компаниями, которым доверяют. И наоборот, неуверенность в безопасности своих данных может стать причиной отказа от покупки у компании товаров (с этим согласились 88% опрошенных). Готовы прервать отношения с компанией, если та передаст личные данные третьим лицам без согласия пользователя, 73% россиян.
При этом большинство респондентов (35%) считают, что главная угроза для данных пользователей — это хакерские атаки. Почти все опрошенные отметили рост кибератак за последний год, только 3% считают, что число инцидентов сократилось.
В целом большинство респондентов — 85% — волнуют утечки данных и кибербезопасность. По их мнению, сегодня это один из самых значительных рисков для общества. Почти четверть опрошенных назвали растущий доступ к персональным данным одной из наиболее опасных угроз, с которыми в ближайшие десять лет придется столкнуться человечеству. Тем не менее 88% россиян согласны с тем, что полностью отключиться от интернета и перестать пользоваться мобильными устройствами сегодня уже невозможно.
Моделирование и повышение эффективности
Розничная торговля
В базах данных розничных магазинов может быть накоплено множество информации о клиентах, системе управления запасами, поставками товарной продукции. Данная информация может быть полезна во всех сферах деятельности магазинов.

Так, с помощью накопленной информации можно управлять поставками товара, его хранением и продажей. На основании накопленной информации можно прогнозировать спрос и поставки товара. Также система обработки и анализа данных может решить и другие проблемы ритейлера, например, оптимизировать затраты или подготовить отчетность.

Банки
Значительную долю пользователей Big Data занимают специалисты из финансовой отрасли. Одним из успешных опытов был проведен в Уральском банке реконструкции и развития, где информационную базу стали использовать для анализа клиентов, банк начал предлагать специализированные кредитные предложения, вклады и другие услуги. За год использования данных технологий розничный кредитный портфель компании вырос на 55%.
В Альфа-Банке анализируют информацию из социальных сетей, обрабатывают заявки на получение кредита, анализируют поведение пользователей сайта компании.
Сбербанк также приступил к обработке массива данных с целью сегментации клиентов, предотвращения мошеннических действий, перекрестных продаж и управления рисками. В дальнейшем планируется усовершенствовать сервис и анализировать действия клиентов в режиме реального времени.
Всероссийский банк развития регионов анализирует поведение владельцев пластиковых карт. Это позволяет выявить нетипичные для конкретного клиента операции, тем самым повышается вероятность выявления воровства денежных средств с пластиковых карточек.

Розничная торговля
В России технологии Больших Данных были внедрены компаниями как онлайн, так и офлайн торговли. На сегодняшний день, по данным CNews Analytics, Big Data используют 20% ритейлеров. 75% специалистов розничной торговли считают Большие Данные необходимыми для развития конкурентоспособной стратегии продвижения компании. По статистике Hadoop после внедрения технологии Больших Данных прибыль в торговых организациях вырастает на 7-10%.
Специалисты М.Видео говорят об улучшении логистического планирования после внедрения SAP HANA, также, в результате ее внедрения, подготовка годовой отчетности сократилась с 10 дней до 3, скорость ежедневной загрузки данных сократилась с 3 часов до 30 минут.
Wikimart используют данные технологии для формирования рекомендаций посетителям сайта.
Одним из первых офлайн-магазинов внедривших анализ Больших Данных в России, была «Лента». С помощью Big Data ритейл стал изучать информацию о покупателях из кассовых чеков. Ритейлер собирает информацию для составления поведенческих моделей, что дает возможность более обоснованно принимать решения на уровне операционной и коммерческой деятельности.

Нефтегазовая отрасль
В данной отрасли сфера применения Больших Данных достаточно широка. Технологии Больших Данных могут быть применены при добычи полезных ископаемых из недр. С их помощью можно анализировать сам процесс добычи и наиболее эффективные способы его извлечения, отслеживать процесс бурения, анализ качества сырья, а также обработку и сбыт конечной продукции. В России данными технологиями стали уже пользоваться Транснефть и Роснефть.

Государственные органы
В таких странах, как Германия, Австралия, Испания, Япония, Бразилия и Пакистан технологии Больших Данных используются для решения вопросов национального масштаба. Данные технологии помогают органам государственной власти более эффективно предоставлять услуги населению, оказывать адресную социальную поддержку.
В России данные технологии стали осваивать такие государственные органы, как Пенсионный Фонд, Федеральная Налоговая Служба и Фонда обязательного медицинского страхования. Потенциал реализации проектов с использованием Big Data большой, данные технологии могли бы помочь в улучшении качества сервисов, и, как следствие, уровня жизни населения.

Логистика и транспорт
Big Data также могут быть использованы транспортными компаниями. С помощью технологий Больших Данных можно отслеживать парк автомобилей, учитывать расходы на топливо, проводить мониторинг заявок клиентов.
РЖД внедрили технологии Big Data совместно с компанией SAP. Данные технологии помогли сократить срок подготовки отчетности в 43,5 раза (с 14,5 часов до 20 минут), повысить точность распределения затрат в 40 раз. Также Big Data были внедрены в процессы планирования и тарифного регулирования. Всего компаний используется более 300 систем на базе решений SAP, задействовано 4 дата-центра, а количество пользователей составило 220 000.

На сегодняшний день технологии Больших Данных чаще всего внедряются в компаниях США, но уже сейчас и другие страны мира начали проявлять интерес. В 2014 году, по данным IDC, на страны Европы, Ближнего Востока, Азии (за исключением Японии) и Африки пришлось 45% рынка ПО, услуг и оборудования в сфере Big Data.

Также, согласно опросу CIO, компании из стран Азиатско-Тихоокеанского региона быстрыми темпами осваивают новые решения в области анализа Больших Данных, безопасного хранения и облачных технологий. Латинская Америка находится на втором месте по количеству инвестиций в развитие технологий Больших Данных, опережая страны Европы и США.

По данным CNews, в России лишь 10% компаний начали использовать технологии Больших Данных, когда в мире доля таких компаний составляет порядка 30%. Готовность к проектам Big Data растет во многих отраслях экономики России — свидетельствует отчет СNews Analytics и Oracle. Более трети опрошенных компаний (37%) приступили к работе с технологиями Big Data, среди которых 20% уже используют такие решения, а 17% начинают экспериментировать с ними. Вторая треть респондентов в настоящий момент рассматривают такую возможность.
В России большей популярностью технологии Больших Данных пользуются в банковской сфере и телекоме, но они также востребованы в сфере добывающей промышленности, энергетике, ритейле, в логистических компаниях и госсекторе.

HSBC использует технологии Больших Данных для противодействия мошеннических операций с пластиковыми картами. С помощью Big Data компания увеличила эффективность службы безопасности в 3 раза, распознавание мошеннических инцидентов – в 10 раз. Экономический эффект от внедрения данных технологий превысил 10 млн долл. США.

Антифрод* VISA позволяет в автоматическом режиме вычислить операции мошеннического характера, система на данный момент помогает предотвратить мошеннические платежи на сумму 2 млрд долл. США ежегодно.

Суперкомпьютер Watson компании IBM анализирует в реальном времени поток данных по денежным транзакциям. По данным IBM, Watson на 15% увеличил количество выявленных мошеннических операций, на 50% сократил ложные срабатывания системы и на 60% увеличил сумму денежных средств, защищенных от транзакций такого характера.

Procter & Gamble с помощью Больших Данных проектируют новые продукты и составляют глобальные маркетинговые кампании. P&G создал специализированные офисы Business Spheres, где можно просматривать информацию в реальном времени.
Таким образом, у менеджмента компании появилась возможность мгновенно проверять гипотезы и проводить эксперименты. P&G считают, что Большие Данные помогают в прогнозировании деятельности компании.

Ритейлер офисных принадлежностей OfficeMax с помощью технологий Больших Данных анализируют поведение клиентов. Анализ Big Data позволил увеличить B2B выручку на 13%, уменьшить затраты на 400 000 долларов США в год.

По мнению Caterpillar, ее дистрибьюторы ежегодно упускают от 9 до 18 млрд долл. США прибыли только из-за того, что не внедряют технологии обработки Больших Данных. Big Data позволили бы клиентам более эффективно управлять парком машин, за счет анализа информации, поступающей с датчиков, установленных на машинах.

На сегодняшний день уже есть возможность анализировать состояние ключевых узлов, их степени износа, управлять затратами на топливо и техническое обслуживание.

Luxottica group является производителем спортивных очков, таким марок, как Ray-Ban, Persol и Oakley. Технологии Больших Данных компания применяет для анализа поведения потенциальных клиентов и «умного» смс-маркетинга. В результате Big Data Luxottica group выделила более 100 миллионов наиболее ценных клиентов и повысила эффективность маркетинговой кампании на 10%.

С помощью Yandex Data Factory разработчики игры World of Tanks анализируют поведение игроков. Технологии Больших Данных позволили проанализировать поведение 100 тысяч игроков World of Tanks с использованием более 100 параметров (информация о покупках, играх, опыт и др.). В результате анализа был получен прогноз оттока пользователей. Данная информация позволяет уменьшить уход пользователей и работать с участниками игры адресно. Разработанная модель оказалась на 20-30% эффективнее стандартных инструментов анализа игровой индустрии.

Министерство труда Германии использует Большие Данные в работе, связанной с анализом поступающих заявок на выдачу пособий по безработице. Так, проанализировав информацию, стало понятно, что 20% пособий выплачивалось незаслуженно. С помощью Big Data министерство труда сократило расходы на 10 млрд евро.

Детская больница Торонто внедрила проект Project Artemis. Это информационная система, которая собирает и анализирует данные по младенцам в реальном времени. Система ежесекундно отслеживает 1260 показателей состояния каждого ребенка. Project Artemis позволяет прогнозировать нестабильное состояние ребенка и начать профилактику заболеваний у детей.

    Цензура в интернете
Долгое время российский интернет не подвергался цензуре.
По данным организации Freedom House, в 2012 году интернет в России занимал 31 место из 60 стран по уровню свободы слова, и вошёл в категорию «частично свободный».
В 2012 году в силу вступил закон, позволяющий блокировать сайты с детской порнографией, пропагандой экстремизма, распространением наркотиков или призывами к самоубийству без решения суда. Параллельно также был введён закон, который предполагает привлекать уголовную ответственность на журналистов и интернет-пользователей, которые оскорбляют политических деятелей, вредят их имиджу и деловой репутации. Закон вызвал широкое негодование среди журналистов, утверждающих, что закон позволит подвергать российские СМИ жёсткой цензуре.
Введение законов о запрещённой информации и клевете, по данным Freedom House, опустило в 2013 году интернет в России с 31 места на 41 по уровню свободы слова. Уголовное преследование интернет-активистов возросло почти в 3 раза (103 случая против 38). Цензуре подвергается в основном политический, социальный или религиозный контент.
В октябре 2013 года был подготовлен проект приказа, который будет предоставлять ФСБ постоянный и прямой доступ к трафику передаваемому через интернет за период времени не менее чем 12 часов. Операторы заявили, что это нарушение конституции, права на неприкосновенность частной жизни. Приказ вступил в силу летом 2014 года.
В ноябре 2013 года Web Index составил рейтинг 81 стран по уровню свободы интернета, где Россия заняла 67 место. Сотрудники Google высказали своё опасения, что при настоящих тенденциях, в российском интернете в будущем может образоваться тотальная цензура, как в Китае.
7 июля 2016 года был подписан «пакет Яровой», устанавливающий обязанность операторов связи по хранению всей передаваемой пользователями информации на срок до полугода.

«Пузыри фильтров»
Пузыри фильтров - негативная сторона персонализированного поиска, явления, при котором веб-сайты определяют, какую информацию пользователь хотел бы увидеть, основываясь на больших данных. В результате веб-сайты показывают только информацию, которая согласуется с прошлыми точками зрения данного пользователя. Вся иная информация, как правило, пользователю не выводится.
Так, если у пользователя есть два друга в социальной сети, один делает посты с поддержкой президента, а другой с его критикой, и пользователь делится первыми, а вторые игнорирует, то постепенно в его ленте будут появляться посты со всё более ярко выраженной высокой оценкой президента. Соответственно, он получает намного меньше противоречащей своей точке зрения информации и становится интеллектуально изолированными в своём собственном информационном пузыре.
Илай Парайзер в своей книге «The Filter Bubble» предупреждает, что проблемой фильтрации поисковых запросов является то, что она «закрывает нас от новых идей, предметов и важной информации» и «создаёт впечатление того, что наши узкие собственные интересы и есть всё, что существует и окружает нас». Это приносит потенциальный вред как для личности, так и для общества в целом.

В последние пять лет во всём мире были зафиксированы рекордные количества случаев смерти от Кори и Оспы.
19 января 2018 года всемирная организация здоровья назвала «движение против вакцинации» одной из самых больших мировых опасностей на данный момент.
Сейчас в социальных сетях таких как Facebook существует множество групп, в которых пропагандируются (конечно же неправильные) факты об опасностях вакцинации. Пользователи, которые ставят в таких группах лайки, нажимают на ссылки и т.д. попадают в пузырь фильтров, который не показывает им настоящую статистику о вакцинации и рекомендует всё больше пропаганды опасного движения.
В реальной жизни человек может использовать критическое мышление, чтобы строить свою точку зрения, но в современном интернете даже нейтральные мнения могут конфликтовать с другими нейтральными мнениями.
Яркий пример этого явления – Американская политическая система с двумя партиями. Люди в разных пузырях фильтров находят только утверждающие свою точку зрения факты, после чего вызывают конфликты в реальной жизни, которые никогда бы не существовали бы при традиционной системе средств массовой информации.
Изначально самым главным преимуществом глобальной сети было то, что в нём не было цензуры. Сейчас даже без вмешательства правительств или компаний, люди сами себя окружают звуконепроницаемыми стенами.

III. Заключение
В заключение можно сказать, что современный пользователь недостаточно понимает механизмы, которые работают во многих социальных сетях, что приводит к недопониманию и даже опасности для самого пользователя и окружающих. Чтобы подвести итог сделаю эти выводы:
    • Современные технологии зачастую страдают от вмешательства правительств и введения цензуры
    • Компании, владеющие большими социальными сетями должны регулировать работу своих алгоритмов рекомендаций
    • Новое поколение должно уметь лучше оценивать вес мнений, которые они видят в интернете.
    • Большинство учащихся средней/старшей школы имеют множество знаний о работе с платёжными средствами.
    • По результату опроса, более чем 3/4 учеников считают, что их пароль безопасен, в то время как по статистике это неправда.

Источники и литература:
https://www.youtube.com/watch?v=_nVq7f26-Uo 
https://www.youtube.com/watch?v=0-CiVZt6BrE 
https://www.youtube.com/watch?v=00AUE1ZBNKI 
https://www.smartinsights.com/marketplace-analysis/customer-analysis/digital-marketing-statistics-sources/
https://www.visualcapitalist.com/heres-what-the-big-tech-companies-know-about-you/
https://smallbusiness.chron.com/examples-targeted-advertising-10869.html
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82_%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8#%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%B5%D1%89%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D1%8B
http://www.lookatme.ru/mag/how-to/security/206725-hacking-accounts
https://www.ranepa.ru/images/News/2017-02/20-02-2017-pres2.pdf
https://varlamov.ru/2894961.html
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%80%D1%8C_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2
https://www.youtube.com/watch?v=B8ofWFx525s
https://www.rbc.ru/technology_and_media/25/05/2018/5b0700c19a794753dfab3be3
http://devteev.blogspot.com/2009/06/blog-post_18.html
https://globalcentre.hse.ru/nletter10.7